Le shell est un élément fondamental des systèmes d'exploitation modernes. Il
s'agit d'un programme particulier, destiné à communiquer avec le noyau de l'OS
et à lancer d'autres applications.

Il peut se présenter sous forme graphique ou en ligne de commande (par abus de
langage, le terme shell fait souvent référence au programme en ligne de
commande).

Le shell facilite l'utilisation du système en fournissant un ensemble de
commandes (les builtins) qui permettent à l'utilisateur de se déplacer
dans l'arborescence des fichiers, ou de bénéficier de l'autocomplétion.

Il est également possible de créer des scripts shell (ou batch files sur les
systèmes Microsoft), pour regrouper un ensemble de commandes et les exécuter
automatiquement à intervalles réguliers. 

TODO: Hybrid!
TOFIX: Commandes!

Historiquement, la notion de shell est apparue avec le système d'exploitation
Multics (en 1969), puis a été reprise par les concepteurs d'Unix, Dennis
Ritchie et Ken Thompson. Depuis, le shell a évolué, au point qu'il en existe de
nombreuses implémentations, parfois incompatibles entre elles: sh, bash, czh,
ksh et zsh, entre autres.

Zsh

Zsh est l'un des shells apparus les plus récemment (1990). Il améliore bash, le
shell par défaut d'Unix et Linux, en particulier sur les points suivants:

- Rapidité d'exécution
- Complétion avancée (exécutables, options, noms de fichiers)
- Globbing (trouver des fichiers de manière récursive à l'aide de regexp)
- Configuration simplifiée 

Oh My Zsh
