Tmux

#TODO
On ne présente plus les avantages de la ligne de commande pour les développeurs
pressés: légereté, flexiblité toussa.  

Mais la force des interfaces en ligne de commande (ne faire qu'une seule chose
et la faire bien) amène aussi son lot d'inconvénients: on se retrouve
rapidement submergé par une multitude de fenêtres, chacune dédiée à une tâche
spécifique.

#TODO
Les multiplexeurs de terminaux ont été conçus pour résoudre ce problème: ils
permettent de regrouper plusieurs fenêtres en une, facilitant le passage de
l'une à l'autre.

Le multiplexeur le plus connu est incontestablement "screen" (développé par le
projet GNU depuis 1987)[lien]. Mais plus récemment, un challenger de taille est
arrivé: il s'agit de "tmux", conçu initialement pour le projet OpenBSD.  Tmux
est disponible dans les gestionnaires de paquets de la majorité des
distributions Linux, et il a été porté sous Windows et Mac OS. Son installation
est donc simple, et d'autant plus rapide qu'il s'agit d'un logiciel très léger.

Voici un exemple d'utilisation de tmux après installation.
[pic]
A première vue, l'intérêt de tmux semble limité, mais avant de poursuivre
Avant de décrire plus avant
Il est effectivement nécessaire de connaitre les éléments fondamentaux de tmux,
à savoir les fenêtres (windows), panneaux (panes) et les sessions.

Tmux windows:

Une window utilise tout l'espace disponible sur l'écran. Elle est destinée à
héberger un ou plusieurs 'panes', qui contiendront chacun une application.

Il est possible de créer une nouvelle fenêtre à l'aide des touches Ctrl+b,
suivi de c (create). Les fenêtres nouvellement créées prennent le focus et
lancent un nouveau shell. Elles apparaissent également dans la barre de
statut de tmux, précédées d'un numéro.
[pic]

Pour passer d'une fenêtre à l'autre, il suffit d'appuyer sur les touches
Ctrl+b, suivi du numéro de la fenêtre sélectionnée.
Les touches Ctrl+b puis w permettent également de lister toutes les fenêtres en
cours d'utilisation.

Tmux facilite donc grandement la navigation entre les différentes fenêtres, et
ce d'autant plus que l'utilisateur prend l'habitude d'utiliser régulièrement
les mêmes applications dans les mêmes fenêtres. Il devient alors possible de
passer d'une application à une autre en quelques 10e de secondes.

Mais ce n'est pas tout, tmux offre également la possibilité d'afficher
plusieurs applications dans la même fenêtre, par l'intermédiaire des 'panes'.

Tmux panes

Les panes (ou panneaux, carreaux) permettent de diviser horizontalement ou
verticalement la fenêtre affichée
pour 
